---
layout: post
title: 专制制度才是最大规模的杀伤性武器

---
文/杨天水

自从专制主义的伊拉克遭到铲除以后，加上人类历史上专横残暴方面数得上户头的萨达姆落网，自由民主的伊拉克正在慢慢形成。 萨达姆的余孽以及形形色色的恐怖分子的炸弹，专制制度留下的贫困愚昧落后，国际上其它专制政府的多方干扰，还有很吱吱呀呀的，拉起主权和民族旗号的，极力为专制和暴君辩护的的噪声，等等，都未能阻止伊拉克的自由民主的步伐。 然而，关于前伊拉克是否真正拥有大杀伤性武器的讨论，仍在继续。 在民主国家，议会听证这个问题，我想更多的是出它们对程序尊重的机制和习惯。民主国家不但坚持伦理正义性，也同时坚持程序正义的规则。哪怕道德上正确的行为，只要程序上有了问题，也要受到质疑。我们应该看到，美英政府因此受到质疑，正是它们自由民主制度成熟的标志。

而在另外很多的地方，一味指责美英当初为了发动战争，才编造伊拉克拥有大规模杀伤性武器，目的是为进攻伊拉克制造借口或理由。 事实上，伊拉克有没有大规模杀伤性武器，有什么要紧呢？难道它的祸国殃民的专制制度，和萨达姆残残酷暴虐的害民统治，不是比核武器和生化武器更加可怕的武器吗？可以说，在人类历史上，专制制度是最大规模的杀伤性武器，是超级的杀人武器。 有个伟大的伊斯兰学者也是伟大的民主主义思想家，目前鲜为人知的穆罕默德.尤努思，他说：“无论专制主义表现形式如何，其特征都是一样的：以不平等为前提，以暴力为宗旨，以阴谋为基础，以恐怖为原则，以愚民为手段，以腐化为结果。事实上，专制主义政治集中暴露了人性中恶的一面：自私，野蛮，残忍，不文明和非理性。专制主义的本质性就是政治权力的高度集中，对暴力的组织化的垄断，和在政治，经济，文化，思想领域的恣意滥用以及对各种恐怖手段的高度倚赖。”（《伊斯兰政治学》穆罕默德.尤努思著 香港天马有限公司2004年2月第一版 P.236.） 接着他说---- “1.专制主义严重破坏了‘认主独一’的最高原则。…….这事实上意味着颠覆了一切正义，法律……，将人置于兽性的摆布之中。在这种情况下，为了人民本身及其子孙的长远利益和根本福祉，人民不仅有充分的权利和理由，而且也有义不容辞的责任与义务，去反抗专制主义暴政，恢复神法所规定的天然秩序。…… 2.专制主义严重践踏了真主赋予人类普遍而神圣的人权和自由，它在本质上是反人权，反自由，非理性，扭曲人性和玷污人的尊严的一种体制，文化，和行为模式，是一种彻头彻尾的犯罪。在专制主义统治之下，人不成其为人，而成为狼，狗，猫，狐狸或者其它任何动物，主奴关系取代了兄弟关系，等级制取代了平等制。…… 3.专制主义严重摧毁了伊斯兰用来为日呢类社会建设美好生活的一系列重大价值。专制主义以‘强权就是真理’，‘强力就是正义’为其根本行为原则和罪恶精神支柱，以‘国家’和‘法制’的力量公然一切文明与进步，助长了最原始的野蛮与残暴，使人类社会赖以维系和发展的自由，平等，民主，博爱，正义，公正，公平，良心，良知，人性，尊严等等基本价值倍受摧残，分崩离析，乃至丧失殆尽。…… 4.专制主义严重阻碍了人类社会，政治，经济，文化，的正常发展，极大地破坏了人类政治精神，政治伦理，政治心理和政治结构的健康成长，给全世界人民带来了总体性的灾难。…… 5.专制主义严重毒化了人民的心灵，阻碍了人民自身的改善。在专制主义高压政策和愚民政策之下 ，广大人民无时不刻不是生活在水深火热之中，邪恶，黑暗，压迫，贫穷，肮脏，非人道，不体面以及人人自危的恶劣人文环境，加之剥削，压迫，贫困，疾病，患难和战乱，致使他们形容枯槁，性格扭曲，心理变态，精神抑郁，身心倍受摧残。…… 6.专制主义严重破坏人类社会的团结，和平和秩序，给人类带来了无穷无尽的战争动荡和灾难。专制者大权独揽，横行无忌，对内对外政策均从自身利益出发，而不顾人民之公益。自从国家产生以来，战争日益加剧；自从专制主义产生以来，国家就日益变成了纯粹的战争机器。…… …….无数的奴隶在专制主义的枷锁下呻吟；无数的非人在专制主义的异化机器中挣扎。只有消灭专制主义，才有可能在个人，阶级，民族，种族和国家之间建立平等，友好，互惠，互利的关系，人类团结，国家和平，社会正义和政治秩序才会有实现的希望。”（同上书.P.236-240） 

当一个专制主义国家及其暴君，将这样危害无比的最大规模的杀伤性武器，即超级杀人武器—专制制度，长久地用来危害本国人民和邻国人民，并一直虎视眈眈，随时准备在这个世界上扩展其残害和毒化时，它的本国人民由于长期遭到杀戮和高压，无力自救的时候，民主世界挺身而出，帮助那里的人民解除了暴君的武装，铲除了那里的超级的杀人武器—专制主义，难道不是合乎正义的丰功伟绩吗？因此前伊拉克有没有生核武器，有什么要紧呢？ 
    
杨天水于南京

> PS: 专制是最大的杀伤性武器，专制之毒摧残人性、捣毁精神。但是发动战争并不能以子虚乌有的借口为理由，民主体制下发动战争若目的不明、理由不清，则是民主制度的失衡，则是非人道的国家暴力，这不能让人为之辩护。